## Slide 1
안녕하세요 "제목"을 주제로 기말 발표를 하게 된 정동훈, 천유진 입니다.

## Slide 2
우선, 목차는 다음과 같습니다. 라만 분광, 그래핀의 포논 모드, 그래핀의 라만 스펙트럼, 맥신에 대한 이론적 배경을 소개하고, 산화 그래핀, 환원된 산화 그래핀 그리고 흑연에 대한 데이터 분석 및 Ti2CTx에 대한 데이터 분석과 고찰을 내용으로 발표를 진행할 예정입니다.

## Slide 3
먼저, 라만 분광에 대해 소개하겠습니다. 빛이 매질을 통과할 때 산란이 일어나는데 이때, 광자의 에너지가 변하지 않을 때는 레일리 산란이라 칭하고, 에너지를 잃어 산란된 에너지가 입사한 에너지보다 작을 때는 스토크스 산란, 에너지를 얻어 산란된 에너지가 입사한 에너지보다 클 때는 안티 스토크스 산란이라고 칭합니다. 이때 에너지의 변화가 있는 비탄성적인 산란 즉, 스토크스와 안티 스토크스 산란을 라만 산란이라고 합니다. 라만 산란에 의해 생긴 에너지 차이를 라만 시프트라고 합니다. 

## Slide 4
전자기파인 빛은 분자에 입사하게 되면 분자 자체가 전기적으로 진동하거나 내부 전자의 움직임에 영향을 줍니다. 분자의 에너지는 병진 진동 에너지, 회전 에너지 그리고 전자 준위 레벨의 합으로 구성되는데, 분자의 전자 준위 레벨을 상승시키기 위해서는 매우 높은 에너지가 필요되기 때문에 라만 분석 수준에서는 분자의 진동과 회전에 의해 에너지 변화가 생깁니다. 따라서 라만 산란이 물질의 화학적 구성 변화에 대한 정보를 보여주게 됩니다. 라만 산란에는 앞서 언급했듯이 두 가지 경우가 존재하는데, 이 중 상대적으로 세기가 강한 스토크스 산란을 측정합니다. 스토크스 산란은 산란된 파장이 입사된 파장보다 값이 크기 때문에, 라만 시프트의 값이 양수가 됩니다. 따라서 라만 스펙트럼 분석 시 라만 시프트가 0보다 큰 스토크스 산란 범위로 분석을 진행합니다. 

이러한 라만 산란을 측정하는 장비가 라만 분광기입니다. 그 구조를 단순화하여 위 그림으로 나타낸 것입니다. 광원에서 방출된 빛은 렌즈에 보존되고 정제되어 시료에 충돌합니다. 시료와의 충돌 이후의 빛은 프리즘으로 입사되어 충돌로 인한 라만 시프트들이 프리즘에 의해 분광이 됩니다. 분광되어 나온 빛은 빛의 강도를 측정해주는 ccd detector로 모이게 됩니다. 라만 산란광의 파장별 빛의 강도를 측정함으로써 라만 스펙트럼을 보게 됩니다. 분자 구조나 성상에 따라 각각의 물질은 고유의 라만 스펙트럼, 즉 피크에 대한 특정한 라만 시프트 값를 가집니다. 따라서 입사광의 파장대가 다르더라도 같은 물질이면 항상 같은 피크 라만 시프트값을 보입니다. 그러나 ccd센서의 감도에 의해 그 값이 실험마다 조금의 오차를 보일 수는 있습니다.

## Slide 5
다음으로 그래핀의 포논 모드와 라만 스펙트럼에 대해 소개하겠습니다. 우선 그래핀이란 결합각이 120도로 탄소 원자가 3개의 원자와 결합되어 있고, 삼각형 배열을 보이는 탄소 동소체의 2차원 구성요소 입니다.

## Slide 6
그래핀의 unit cell은 원자 2개로 이루어져있습니다. 따라서 평면상에서 symmmetric mode, anti-symmetric mode가 존재할 수 있고, 면외 방향으로 symmetric, anti-symmetric mode가 존재할 수 있으므로 총 4개의 진동 모드를 가지게 됩니다. 흑연은 이러한 그래핀이 여러 층으로 쌓인 형태가 되므로 unit cell이 4개의 원자로 구성됩니다. 따라서 그래핀에서 가진 진동 모드가 두 개 층에서 이루어지는 조합으로 8개의 모드가 존재하게 됩니다. 그 중 transverse anti-symmetric mode인 E2g 포논만이 라만 활성을 가집니다. 즉 그래핀에서는 1개의 모드, 흑연은 2개의 모드만이 라만 측정이 가능합니다. 

## Slide 7
그럼 그래핀의 라만 스펙트럼에 대해 살펴보겠습니다. 라만 스펙트럼은 물질마다 고유의 피크지점을 가집니다. 라만 스펙트럼에서 라만 시프트가 약 1330일때를 D peak 혹은 D mode라 합니다.이는 그래핀의 가장자리 근처나 결함에서 발견되는 피크로, 그래핀의 6개 원자가 바깥방향으로 향하는 모드를 가질 때 그 고리 안에 결함이 있는 경우입니다. 라만 시프트가 약 1577일 때는 G peak 혹은 G mode라 합니다. 이는 흑연 물질에서 공통적으로 발견되는 모드로 탄소끼리의 결합에서 서로 반대 방향으로 늘어나는 경우를 가리킵니다. E2g 포논의 고 주파수 에너지에 해당됩니다. 라만 시프트가 약 2685일 때는 2D peak라 칭하는데 그 이유는 D mode의 포논이 2개 방출되기 때문입니다. 2개의 포논은 반대방향의 wave vector를 가지기 때문에 운동량 보존을 만족합니다. 따라서 D모드와 달리 결함이 필요되지 않으므로 그래핀에서 항상 존재합니다. 이는 그래핀의 층을 결정하는데 사용될 수 있습니다. 

- D+D' peak에 대한 설명이 추가될 수도 있음.(내가 더 찾아보고 추가할게)
- 혹시 0~100 쯤에 peak 잡아볼 수 있니
- 그림 추가 했어요~


## Slide 8 : MXenes
마지막으로 맥신에 대해 소개하겠습니다. 맥신은 전이금속과 탄소 혹은 질소, 그리고 말단기로 이루어져 있는 층상구조의 물질입니다. 구조식은 M_n+1X_nTx로 표기하고 각각 M은 전이금속 X는 탄소나 질소, T는 말단그룹을 나타냅니다. 흑연에서 그래핀이 얻어지는 것처럼 맥신 또한 위 구조에서 A그룹의 원소로 층으로 연결된 구조의 맥스 페이즈로부터 A원소 층을 분리하는 에칭을 통해 생산됩니다. A그룹은 주로 13,14족 원소로 보통 알루미늄이 많이 쓰입니다. 

## Slide 9, 10 : GO, RGO, Graphite

이어서 발표를 진행하겠습니다. 
저희는 강대준 교수님 연구실에 요청하여 GR, GO, RGO, Ti2CTx(MXene)의 라만 데이터를 받았습니다. 저는 이 데이터를 분석하여, 물질의 화학적 구성이 어떻게 변하는지를 확인해보겠습니다.

먼저 GR부터 확인해보겠습니다. Raman shift가 1580, 2710에 뚜렷한 peak가 나타나는데요, 작지만 1350에서도 작은 peak가 있는 것을 확인할 수 있습니다.

앞서 이론에서 말씀드렸듯이, GR에서는 뚜렷한 G, 2D peak를 확인할 수 있습니다.
각각은 강한 탄소간 결합과 2개의 phonon scattering에서 보이는 것이라고 말씀드렸었습니다. 한편 GR에서도 작은 D peak가 발견되었는데요, D peak는 gr의 육각구조의 breathing mode로부터 defect가 있을 때 발견되는 peak입니다. 따라서 GR 내부에 약간의 defect가 있다고 말씀드릴 수 있습니다.

다음으로 GO입니다. 눈에 띄게 D peak가 증가하고, 이에 비해 G peak가 감소한 것을 알 수 있습니다. 2D와 D+D'도 감소했습니다.

이 같은 변화는 산소를 다시 환원시킨 RGO에서도 유지되었음을 확인할 수 있습니다. 다만 GO에 비해 G peak의 intensity가 D peak에 비해 낮아진 것을 확인할 수 있습니다.

이런 결과는 다른 레퍼런스에서도 확인할 수 있었는데요, 왼쪽 그림은 GR과 GO를, 오른쪽 그림은 GO와 RGO를 비교한 그림입니다.

저희가 얻었던 결과와 마찬가지로, GR에서는 낮은 D peak와 높은 G, 2D peak를 확인할 수 있습니다. 이에 비해 GO에서는 D peak가 커지고 2D, D+D' peak가 등장하죠. RGO의 경우도 마찬가지로, 높은 D peak가 나타나고 2D, D+D' peak가 나타나는 것을 확인할 수 있습니다. RGO에서 G peak의 intensity가 더 낮아진 것도 잘 일치하고요.

 
## Slide 11 : Ti2CTx - Experiment
다음은 MXene인 Ti2CTx의 Raman spectum입니다. 크게 여기 표시된 바와 같이, 1000 이전의 3개의 피크가, 앞선 GR의 경우와 마찬가지로 D, G밴드가 관측됩니다.

## Slide 12 : Ti2CTx
(여기는 이후에 보충하겠습니다)
279, 615쯤에 있는, peak는 Ti와 C 사이의 결합에서 오는 진동입니다.
420에서 나타나는 peak 역시 Ti와 C 사이의 결합에서 오는 진동입니다. 
D, G peak에 대한 설명은 위와 동일합니다. D peak는 breathing mode에서 defeat가 있을 때 발생하는 peak이고, G peak는 C-C bonding에서 발생하는 E2g phonon의 높은 frequency에 대응됩니다.

## Slide 13 : Thickness of the material
이제 Raman spectroscopy에서 확인할 수 있는 화학적 구조에 대해 말씀드리겠습니다. 먼저 GR의 두께를 Raman에서 추정할 수 있습니다.
첫째로, C peak입니다. 앞서 G mode가 E2g phonon 모드의 높은 진동수에 대응된다고 말씀드린 바 있습니다. C peak는 같은 phonon mode의 낮은 진동수에서 발견되는 peak입니다.
이 peak는 층간 coupling에 민감하다고 하는데요, layer가 1개만 있는 Graphene의 경우 C peak는 관찰되지 않는다고 합니다. C peak의 위치는 42로 알려져있는데요, layer가 많을수록 peak의 위치가 뒤로 밀려나는 것으로 알려져있습니다. 저희의 경우 peak가 48~49 정도에서 발견되었고, 10개 이상의 layer가 있으리라 추정하고 있습니다.

한편, GR이 여러개의 층을 갖는 증거는 2D peak의 위치에서도 찾을 수 있습니다. 2D peak도 마찬가지로, 층간 coupling에 민감하다고 알려져있고, SLG의 경우 2D peak는 2680에서 관찰됩니다.
저희 실험에서는 2710에서 나타났는데, SLG가 아니라는 증거이기도 합니다.

## Slide 14 : Defects
다음으로, 계속 언급드렸던 Defect입니다. 
말씀드렸다시피, GO, RGO의 D peak는 defect에 의해 형성됩니다. defect의 사전적인 정의는 crystal의 구조가 깨지는 것을 지칭합니다. 다음 그림에서 보실 수 있듯이, lattice가 깨지는 것을 확인할 수 있습니다.

Defect를 한국어로 번역하면 결점과 같이 되는데, 이런 어감과 달리 defect는 2차원 물질 상에서는 상당히 중요한 역할을 하게 됩니다. 2차원 물질의 전기적, 광학적 성질에 관여할 뿐만 아니라, 전자의 band structure나 phonon의 구조 역시 바뀌게 됩니다. 

그래서 발생할 수 있는 결과는 앞에서 확인할 수 있었듯이 D, D', D+D' peak의 발생이었습니다. 그리고 peak의 크기가 폭이 커지고요, $I_{D}/I_{G}$ 의 값이 증가하게 됩니다. 

## Slide 15
이 그래프를 다시 확인해보시면, GR->GO->RGO의 순서로 D peak가 G peak에 비해 커지고 있음을 확인할 수 있습니다. 이때, 이 값은 crystal size에 반비례합니다. 이는 직관적으로 확인할 수 있는데, I(D)는 $L_{A}^{2}$ 에 비례하고, defect가 주로 edge를 따라 생성됨을 고려할 때, $L_{A}$ 에 비례하기 때문입니다. C의 값은 실험적으로 측정가능한 값으로 알고 있습니다. 이 값의 [출저][1]는 아래와 같습니다. 

다음은 ID와 IG의 비를 통해 Lattice size를 계산한 결과입니다. GR->GO로 가면서 LC가 10% 정도로 줄었고요. GO에서 RGO로 가면서 60%정도로 줄었습니다. 이는 Defect에 의해 crystal이 여러개로 쪼개졌다고 생각할 수 있습니다. 따라서 이번 실험에서 GR을 산화, 환원하는 과정에서 defect가 발생한다고 할 수 있습니다.. 

## Slide 16 : Tx2CTx
저희가 MAX phase에 대한 데이터를 받지 못해, 비교하며 설명할 수는 없지만, 레퍼런스와 비교하며 다음과 같은 사실을 알아낼 수 있었습니다.
중앙에 있는 이 그래프에 따르면, MAX phase에 존재하는 98 peak가 MXene에서 없어지는 것을 확인할 수 있습니다. 98 peak는 MXene의 모체인 MAX phase, Ti2AlC에서 Ti-Al bond에서 나오는 것으로 알려져 있습니다. 저희 실험에서는 이 앞에 2개의 peak가 존재하긴 하는데요, 각각 42와 140정도로 98 peak와는 무관했습니다. 따라서 Al이 etching되어 이 peak가 사라졌다고 할 수 있습니다.

한편 G peak가 약해진 것 역시 확인할 수 있습니다. MAX phase보다 G peak가 더 약해졌는데요, 이는 sp2 structure가 작아졌다고 할 수 있습니다.

주의할 점은, 이를 위에서 보았던 MAX phase, MX phase의 비교에 사용하는 것은 적절하지 않습니다. 이 결과는 2차원 물질의 비교에서만 유효하기 때문입니다.

## Slide 17 GR/GO/RGO
앞에서 분석했던 내용을 정리하겠습니다. 
GR, GO, RGO의 Raman Spectroscopy 분석을 통해 Sample의 layer와 Defect에 대한 정보를 얻을 수 있었습니다. 
C peak가 48쯤에 존재하고, 2D peak가 2710로 SLG, DLG보다 다소 뒤로 밀려있는 것으로 볼 때, 10개 이상의 층으로 이루어져있다고 예상할 수 있습니다.

둘째로 산화와 환원 과정이 defeat를 만들고 이에 따라 Crystal size가 감소했음을 확인할 수 있었습니다. 이를 D peak와 G peak의 비를 계산해봄으로써 확인할 수 있었습니다.


## Slide 18 Mxenes
MXene의 경우 Al 원자들이 etching 되었음을 92 peak가 사라진 것으로부터 확인할 수 있었습니다. 또한 G peak가 감소하는 것으로부터 탄소에 의한 sp2 structure가 줄어들었음을 확인 했습니다.

이렇듯, 저희는 Raman spectroscopy로부터, 물질의 구조적 특징을 확인할 수 있었습니다. 또한, Crystal size와 같이 정량적으로 계산할 수 있는 물리량도 있었습니다. 
그런데, 그럼에도 불구하고 Raman으로 확인할 수 없는 것들을 말씀드리고자 합니다. 이 부분은 저희가 다른 레퍼런스를 뒤져보면서 알았던 내용들인데요, Raman scattering이 phonon과 photon의 scattering인데요, 그렇다고 해서 우리가 Raman을 통해 모든 electron band, phonon의 Brillouin Zone을 모두 볼 수 있는 것은 아닙니다.

## Slide 19
앞에서 소개드렸던 phonon mode로 돌아가서요. GR에서 확인할 수 있는 Phonon mode는 E2g mode가 전부입니다. 나머지는 Raman으로 확인할 수 없는 것들입니다.  
그런데, 이 중 E1u, B2g phonon은 IR active 입니다. 황정식 교수님 연구실에서 FTIR을 활용해서 물성을 측정하고 있는 것으로 알고 있습니다.

## Slide 20
이와 같이 저희가 알고있는 FTIR, XRD, ND, TEM/STEM 등 다양한 관측방법들이 물성을 분석하기 위해 상호보완적으로 이용될 수 있습니다. 이 모두를 잘 알고 있는 것은 아니지만, 각 측정기법들 모두 이점을 갖고 있습니다. XRD와 ND가 모두 short-range에 민감한데, XRD는 전자에, ND는 핵에 보다 더 scattering을 일으킨다는 차이가 있죠.
이들에 비해 Raman은 물질의 symmetry와 화학적 구조를 분석하는데에 이점이 있다고 배웠습니다.
어쨌든 Raman을 통해 물질의 화학적 구조를 분석해보았습니다. 

## Slide 21
다음은 저희가 참고했던 자료들입니다. 

## Slide 22
이상으로 발표를 마치고 질문 받도록 하겠습니다. 감사합니다. 